# 第五章：教育社会学的理论取向
## 引言
教育是社会系统中的重要部分，很多社会学家专门研究教育社会学，采取不同的视角进行思考研究，形成了独特的社会学理论，研究问题大致可分为：
* 教育与社会制度和社会变迁的关系，教育在社会流动和社会分层中的作用；
* 教育系统和教育亚系统之间的关系为什么会影响到学校中师生的互动关系、学生的学习和课程的设置。
* 学校与社区之间的关系；
* 在学校的混合班级与能力分组两种教学组织类型中，采取什么样的教学技术、学习方式和课堂组织才会收到好的教学效果；
* 教师职业团体怎样影响到学校系统？教师精通于考试会提高教学质量吗？
* 教育机会均等和建立综合学校的趋势是怎样影响到学校系统的？少数民族学生在混合制的学校里会取得好的学习效果吗？
* 在学历社会中，学生是否必须要经过过度教育和学历升格才会在劳动力市场中得到工作？那样得到工作的机会多大？应聘的各种职位是否都需要较高的学历？
* 教育程度和劳动力的收入是一种什么样的关系？

根据不同的问题，形成不同的理论阐释。有宏观理论，研究社会中大规模且综合性强的实体；有微观理论，主张具体分析教育的社会现象。
## 一、教育社会学的功能取向
### 功能主义的起源
* 功能主义起源于19世纪**英国社会理论家斯宾塞**的学说，核心内容是：社会像一个生物有机体，其中每一个部分都对社会的生存和维持发挥正面作用。
* 功能主义奠基人是**涂尔干**，核心命题是：社会的各个组成部分通过一套**共享意识（集体良知）**整合在一起，可以通过分析社会行动对这种宗教性的或道德性的共享意识所起到的作用，来对这些社会行动做出说明。
* 美国社会理论家**帕森斯**综合早期理论家的思想，提出了**结构功能主义**，试图系统地回答使社会系统处于均衡状态的原因。
### 结构功能主义
帕森斯希望创建一种理论使社会不再处于经常的危险之中，内容包括：
#### 1. 教育的社会化功能
* 帕森斯认为，学校教育的主要功能是**社会化**：一个社会系统总是包含一个价值文化系统的内化，必须通过对价值取向的建构与重构，或将价值取向的变化有效地转化为新的时间，一次保证其社会实践与普遍的价值取向相适合。**人的社会化是社会系统得以运作和稳定的重要因素**，社会化的过程包括在**分配和整合**之中。
* 教师需要让其承认权威，承认**社会的人事分配制度**，但实际社会中存在破坏这种制度的压力，影响到**报偿分配**。
* 学校是满足社会化功能的理想工具，通过寻求获得报偿的**高分**这个标准进行**人事分配**，也就是**分数分配**
#### 2. AGIL模式与学校教育的功能交换
##### 帕森斯的AGIL模式
AGIL模式也即“交换模型”，将社会系统分成四个不同的方面进行描述，任何一个其中方面都不完全符合现存的某一制度，但每一个方面都既与稳定性相连，也与变化性相关：
* 适应（A）：社会中与物质世界最接近的力量，即强制的条件的力量。最接近的领域，经济；
* 达到目标（G）：深受物质的适应关系的影响，更受制于思想的控制，组织是通向这种子系统的关键，企图控制外部力量的冲击以达到精心确定的目标。**政治与政府**
* 整合（I）：由导向团结的内推力形成的力量，团结是群体内部发展出的被称为我们的情感，受规范而不是更广泛的价值观所支配，尽管整合很少受客观物质条件的影响，更不受适应或达到目标的影响，但它受纯主观方面的支配比预期要少。
* 维持模式（L）：纯粹的主管力量，普遍性价值的领域，尽管这些价值与制度化的客观关系有很强的联系。

四个系统的关系是相互依赖的：
|适应（A）经济资源|达到目标（G） 政治目标|
|:------:|:------:|
|维持模式（L）价值观|整合（I）规范|

* 教育可以看作是L向A和G的输出，**教育系统与社会其它子系统一样，也具有AGLI四个结构**，帕森斯称教育属于**模式维持系统**，最大的功能就是将社会文化价值系统内化，即**人的社会化**。
* 教育的分化与选择：部分功能主义者开始强调教育的**选择**功能。
##### 中程理论——默顿
* 内容：默顿将注意力放到了社会问题和社会变迁的功能分析，认为**反功能**的概念非常有用，反功能的结果是减少系统的适应能力，并且最终导致明显的**紧张和瓦解**。把功能结果与反功能结果之间的区别与显功能和潜功能的区别结合起来，就能获得有效的应用。
* 举例：美国社会的上大学：成千上万的人决定通过上大学改变生活境遇，实际上却适得其反，因为通向上等生活的途径被破坏了
##### 新功能主义
帕森斯的结构-功能分析是主导理论，在60年代后期，功能理论不能有效解决问题，出现了新功能主义。
* 批评内容：社会学主流的功能理论不能有效处理社会变迁问题，**迈向平衡的紧张与秩序的法则**不能揭示社会变迁的真正原因。
* 教育社会学上的新认识：1. 教育结构不可能总是处在一种稳定状态，出现了**冲突理论**与**激进的微观理论**；2. 功能分析忽视了构成大系统的各个小系统之间的互动
## 二、教育社会学的冲突取向
冲突理论是社会学最初的理论取向质疑，与功能主义以及隐含于功能主义之中的生物生态理论一同发展。冲突理论发端于**马克思**，**韦伯和齐美尔**让其成为主流。
* 内容：社会秩序不是建立在对共同价值的一致认可上，而是建立在统治阶级的控制权力上，统治阶级利用学校来再生产与其特殊利益相符合的统治地位。**学校是社会控制和再生产的机构**。
### 社会再生产与文化再生产
* 鲍尔斯与金提斯——**社会再生产理论**
	* 内容：1. 教育做什么——教育再生产；2. 教育如何实现——符应原则；3. 支持再生产的力量——资本主义制度和相应的经济结构。
	* 基本观点：教育保持或增强社会与经济制度，不能促进更大平等与社会正义
* 布迪厄：**文化再生产理论**
	* 内容：1. 教育制度有他自己的**文化专断**；2. **文化资本**是指运用经济学法则分析社会各个阶级等等；
	* 需要注意，布迪厄承认教育具有**相对自主性**
### 反抗理论：阿普尔
* 内容：1. 教育做什么：与再生产理论相似；2. 教育在其中如何运作：不仅有经济资本，还有**文化资本**
* 例子：**隐性课程**，不同阶级教授传播给不同学生
* 修正概念：1. 不只分析学校再生产社会的生产关系；2. 隐性课程不是直接起作用的
* 影响：反抗理论符合学校世纪情况，给教育制度的变迁提供了希望，并不像再生产理论忽视了人的自主性
### 再生产理论的冷遇
理论刻板，缺少历史感，对其解释范式提出质疑。分析的因果关系从结构走向了**个体**
## 三、教育社会学的解释学取向
解释学取向是一个**理论群**，都围绕**人类活动**开展研究，建立理论。概括起来有6个特征。
### 行动社会学的源头
* 内容：可追溯到19世纪晚期德国知识分子。**韦伯的社会行动分析**是行动理论陈述的主要景点源头，意图建立一种**解释性社会学**，提出了四种类型的社会行动：
	* 工具理性行动：个体借以实现其精心计算的短期自利目标的方式；如寻求导师。
	* 价值理性行动：取决于对真善美、宗教等较高等级的价值；如低薪仍做教师。
	* 情感行动：由感觉、激情、心理需要活情感状态决定的；如教师的体罚。
	* 传统行动：养成了习惯的行动。

情感行动和传统行动的解释基于**直接观察性理解**，工具理性行动的原因基于**说明性的理解**
* 局限：主观判断不符合事实，但也留出了更大的思考空间。
### 符号互动理论
* 起源：来自社会心理学家对**自我**的分析；詹姆斯是最早提出**自我概念**的社会科学家之一，认为人们关于自我的感知源自同他人的互动；杜威提出了**心智意识**；库利。真正创立人：**米德**
* 应用：分析课堂中的人际关系——哈格里夫斯
### 常人方法学
为了对行动者的动机和意义做出真实的理解，加芬克尔提出了**常人方法学**，其主题就是**解释**。
#### 一般遵循的五点方针：
* 所有的社会背景都是可以调查研究的；
* 主张、论证、统计呈现出来的只是一种或然性的成就，有赖于产生他们的社会安排；
* 判断一项活动是否理性、客观、有效、连贯，依据的不能是从另一个情景引入的标准，而是随发生该活动的情境而定的或然性标准；
* 只要参与者能够给出有关情境的相互可理解说法，就可以说这个情境井然有序；
* 所有形式的探问都在于组织有序、富于技艺的时间，社会学的说法与日常说法并无原则上的不同
#### 常人方法学的意义
* 融会其它解释社会学家的假设，重视**主观意义**取向，把每一次互动看成一个**独特的事件**，事件要有**索引性**；
* 陷入了**个体主义**的困境中，束缚了这一学派。
## 四、对教育社会学三种理论取向的判读
### 1. 功能论的传统
* 涂尔干确立了教育社会学的功能研究传统，教育的功能可以是**社会化和选择**的功能；帕森斯专就**人事分配**研究
* 教育社会学的分析有其局限性：**太过宏观性和机械，有许多无法被接受的假设和逻辑问题**；但也提供了宏观思维，特别是帕森斯提出了**结束各学派论战**的途径。
### 2. 冲突论的观点
* 冲突理论作为功能主义的对立面出现，将自己推向了另一个极端；
* 教育社会学领域，冲突理论主要是**新马克思主义**和**新韦伯主义**两个派系，偏好以**冲突和斗争**为线索，体现出了**批判的精神**，是一种**批判理性**。
### 3. 解释学的途径
* 解释学在教育社会学中被称为**人本主义和微观的取向**，如**标签理论**。
* 大多数解释学派的理论都是持**个人主义的立场**，没有做过综合的努力，从帕森斯早起理论寻找要苏，形成多维视野的**文化社会学**
* **教育知识问题——新教育社会学**：从知识社会学的观点出发，关注教育领域中课程与文化、知识与社会、意识形态与权威的关系。意义：引起对“知识问题”的讨论，一度影响教育社会学的发展趋势，将研究者的兴趣引导了综合社会学理论的工作中去。
## 五、结语：社会学理论研究的最近趋势
教育是一种社会现象，分为**静态的结构方面和动态的变迁方面**，又各自分为**宏观与微观**的研究对象。
### 新社会学运动
* 内容：试图将理论群整理出来，提出一个从宏观到微观的**整合理论**
* 代表：柯林斯、吉登斯、哈贝马斯
* 对构成世界要素的两种看法：1. 组成社会世界的是出自思想者、行动着的主体的那些创造、解释、意义和观念（主观的）；2. 人类处境的特征就是处在一套不可改变的共有约束之下，没有机会做出选择活表达意图（客观的）。从而构成了四种理论类型：
	* 建构主义（主观的/个体论的）：追溯至德国理论家**齐美尔和韦伯**——芝加哥大学的米德——舒茨，**现象学社会学**——**常人方法学**——吉登斯**结构化理论**
	* 功能主义（整体论的/主观的）：英国社会理论家斯宾塞**必要条件功能主义**——涂尔干——帕森斯**机构功能主义**——美国亚历山大**新功能主义**
	* 功利主义（客观的/个体论的）：19世纪英国古典经济学，马歇尔/意大利帕累托——美国霍曼斯**交换理论**——**理性选择理论**：**博弈论马克思主义**、**公共选择理论**
	* 批判结构主义（客观的/整体论的）：马克思、恩格斯——阿尔都塞、普兰查斯**结构主义的马克思主义**——激进的**后结构主义**，在激进的和批判的方向上重新塑造出建构主义
* 微观、宏观的整合使社会学理论走向新的阶段，为教育社会学理论纳入现代性工程中进行重构奠定了理论基础和思想源泉

