# 教育社会学思考第三次作业
<font face="Simsun" size=3>Friedrich from CCME</font>

> <font face="Simsun" size=4>假设你要研究中国社会中“学区房”现象对不同家庭的影响，请尝试从不同角度提出具体的研究问题。并在此基础上寻找适合的研究方法进行分析，包括数据（资料）收集、数据分析、得出结论等步骤。</font>
1. 考虑到《小欢喜》中的情节非常贴合现实，首先，我想分析“学区房”现象对不同职业学生家长生活的影响，采取混合分析的方法。
* 定量分析部分：
	* 不同观点与假设：“学区房”现象对不同职业学生家长的工作影响是不同的，对某一些职业的家庭影响是正面的，对某一些职业的家庭影响是负面的。
	* 收集数据：
		1. 调查问卷，了解家庭家长职业，**定类测量**影响情况；
		2. 调查家庭总收入的情况与变化；
		3. 调查家庭成员心理情况（使用心理学的方法）
	* 数据分析：
		1. 采用定类变量分析手段，研究是否迁入“学区房”对家庭家长生活的影响
		2. 采用定类变量的各种统计手段观测职业、收入与正负影响的关系；
		3. 采用分层线性模型，分离职业与生活的关系，研究“学区房”对家庭家长生活的影响；分离职业与收入的关系，仅关心收入与正负影响的关系；
		4. 采用上述所有方法进一步定距研究（心理学测评法）研究是否迁入“学区房”、职业、收入对家庭生活的影响；
	* 得出定量结论，寻找典型代表，进行下一步质性研究。
* 质性分析部分：
	* 考虑到质性分析的场所是“家庭”，需要调整对话策略，鼓励家长阐发内心感受；
	* 主要模式：访谈，可一周一次；另外需要注意面对不同家庭不同职业的谈话技巧不一样。
2. 另外，可以研究“学区房”现象对祖孙关系的影响，不少家庭的父母都忙于工作，会让祖辈进行陪读，这个时候，“祖孙关系”的情况以及其对学生学习的影响就非常重要了。选定研究对象是，有祖辈陪读的迁入“学区房”的家庭中，祖孙关系的变化以及对学生成绩的影响。采用质性分析的方法。个人觉得，祖孙关系对学习的影响可以考察的方面很多，采用质性研究的方法，选取足够量的跟踪样本，或许能够进一步挖掘问题所在。

> <font face="Simsun" size=4>采用质性研究方法研究教育不平等问题，其优势何在？又有何缺陷？</font>

1. 优势：质性研究（阐释学）在早期教育不平等问题中发挥着重要作用。梅汉认为阐释学研究对理解教育不平等有三个重要贡献，这里结合梅汉的思考加以总结：
		* 第一，引入文化因素，改进宏大理论解释的决定论色彩；
		* 第二，人类主体性被应用于解释社会不平等的过程，注重案例的特殊性；
		* 第三，教育过程的细节被展示出来，能够揭示制度性实践与学生生活之间的复杂关系。
		* 第四，一些质性研究也在力图超越个案的局限，利用大数据等现代科技手段，扩展对教育现象的总体把握。
2. 缺陷：
		* 第一，质性研究提出研究的要求是模糊的，如教育不平等，是一个非常宏大的命题，需要研究者有较强的社会学眼光与敏锐的洞察力；
		* 第二，质性研究的过程是复杂且多变的，不同的研究空间以及不同的研究对象，都需要研究者作出方法上的调整。质性研究的方法众多，没有一致的方法论，这虽然提供了多元的思维角度，但需要研究者深厚的素养。另外，研究的整个过程可能涉及的时间长，而且会无法避免的引入“研究”对研究对象的影响（如自然主义的家庭研究）；
		* 第三，质性研究的资料繁复，需要从中提取关键点进行理论建构，但人们对于如何进行理论建构，也没有统一的意见。就教育不平等这一问题而言，就不能像吴愈晓的《中国城乡居民的教育机会不平等及其演变》中所进行的那样，构建统计模型，理论构建需要研究者扎实的社会学基础。

> <font face="Simsun" size=4> 若选择一所小学的一个班级进行田野调查，你打算关注什么问题？又如何具体展开调查？</font>
* 问题出发：就我对我妈妈执教班级的观察来讲，小学生的“拉帮结派”现象其实是比较普遍的，似乎不同家庭背景、不同学习情况、甚至不同的穿着打扮都会促使“拉帮结派”的形成，另一方面，这种现象似乎对小学生的进一步发展学习有着很大的影响。但一方面，虽然教师能够发觉这种行为，并制止某些极端的“拉帮结派”（如校园欺凌），但小学生的这种轻微的行为多数情况下会被忽略。
* 研究问题：小学班级中“拉帮结派”现象对学生发展的影响，以及造成这种现象的原因。
* 研究方法：混合研究（主体我认为还是质性研究），探索性序列设计。
	* 先采用质性研究，深入班级观察“拉帮结派”现象，记录这种现象对学生上课表现、学习成绩、活动参与的影响情况，然后选取一个或多个帮派中的典型人物，进行家庭、社区田野调查，摸清楚他们的家庭、社区教育情况。对老师进行定期访谈，掌握动态变化；
	* 在质性研究基础上理清思路，找出最可能的原因，进行定序或定距的双变量相关拟合，试图建立某种统计模型；收集衡量学生发展的数据，进行长期定点观察；
	* 最后回到质性研究的本质上，由浅入深地展示“拉帮结派”现象的原因以及影响，尝试建立某种质性理论来解释这些现象。

> <font face="Simsun" size=4> 其他问题</font>

* 能否详细解释一下定性分析比较QCA的实施情况，对书上的表述还是甚感迷惑

