# 教育社会学思考第二次作业
<font face="Simsun" size=3>Friedrich from CCME</font>

> <font face="Simsun" size=4>在教育社会学形成的初期，有哪两种路径？</font>

#### 第一条途径

<font color=red>第一条途径源于19世纪末20世纪初，工业化发展引起了社会的巨大变迁，教育不能够有效解决问题甚至称为问题的根源之一，开始对**赫巴特个人主义教育学**进行反思批判，设法构建出能够适应社会变迁的教育学体系。</font>其中有**两个重要学派**参与了教育与社会关系的考察：

* 思辨教育学派：以德国的**纳托尔普与伯格曼**提出的**社会的教育学**为代表。
	* 内容：批判赫尔巴特教育学与社会的脱离，认为教育是社会的一个有机组成部分，强调教育与社会的关联性与相互作用。
	* 与社会教育学相似的是德国的狄尔泰、史普朗格、诺尔等人提出的文化教育学理论，内容：认为赫尔巴特教育学方法是从类似于自然科学的心理学中推导出来的，不适用于个别的文化。教育是人类的一种文化传递活动，而不仅仅是人的心理活动。
	* 美国的实用主义教育家**杜威**在《学校与社会》一书中呼应了思辨教育学派，从社会文化的观点考察教育的本质，并进行推理和论证。
* 实证教育学派：以德国的克里克与罗荷纳为代表。
	* 内容：认为赫尔巴特教育学之注意到教育过程中的细小成分，忽略了与人格形成相关的更广泛、更重要的过程，忽略了教育的社会结构特点和教育的社会功能。
	* 方法：采用实证主义社会学的方法，进行实际的调查研究，用科学的方法探讨教育与社会的关系。
	* 目的：建立一种新型的兼具实证性与科学性的教育理论。

#### 第二条途径

<font color=red>第二条途径把学校看作一种社会制度，肯定教育的社会功能，用社会学的理论和方法阐释教育现象。</font>

* **孔德**：创建一种自然主义的社会科学，用自然界的科学方法来研究人类社会。
	* 内容：**社会动力学和社会静力学**，即对于社会进步和社会秩序、社会变化和社会稳定的探讨；**社会进化的三阶段法则**；教育体系是联系和组成社会的功能机构，教育的任务乃是协调社会，学校的普及乃是稳定社会的基础。
* **沃德**：1883年在**《动态社会学》**中专门讨论教育与社会进步的关系，提出“社会导进”，并正式提出了“教育社会学”的概念。但没有将教育社会学从一般的社会学中分离出来，没有认同他是教育社会学学科的重要创始人。
* **涂尔干**：被认为是教育社会学的重要创始人。
	* 内容：形成了比较系统的教育社会学思想和方法，首次将教育社会学纳入教育科学名下，明确了该学科的学科性质和研究内容。
	* 教育界定为年长的几代人对社会生活方面尚未成熟的几代人所施加的影响。
	* 纵向分析法国教育思想史，功能主义思想。

> <font face="Simsun" size=4>教育社会学在美国制度化的过程中，经历了哪三个阶段？</font>

* 第一阶段，20世纪头十几年：

	* 工作：**将社会学的有关知识传授给教师**

	* 特点：**为准备做教师的社会学--sociology for teachers. **

	* 重要事项：1910年苏扎洛在哥伦比亚大学开设教育社会学讲座；1916年斯奈登在该校设立教育社会学系
* 第二阶段，20世纪29年代，规范的教育社会学，为教育的社会学：sociology for education
	* 内容：**实证方法和社会学视野**，研究教育所要传递的文化，以及儿童所要适应的社会的实际情况，并在此基础上探讨教育的目标及内容。
	* 特点：这一时期的教育社会学表现出了明显的**教育学性格**，学科热情减弱。
	* 代表人物：斯奈登、皮特斯、史密斯、查特斯，创办了美国教育社会学会，创办了机关刊物《教育社会学学报》，设立了教育社会学课程，教材增多。
* 第三阶段，1930-1945年，教育问题的社会学。
	* 研究特点，教育问题的社会学 sociology of educational problem，**开始向社会学靠拢**。
	* 代表：青少年“越轨”问题，教育与地区社会的关系。社区学校运动，布朗、库克从教育社会学的立场参与并支持了此次运动。

> <font face="Simsun" size=4> 20世纪60年代西方处于一个“教育危机时代”，教育社会学是如何阐释和应对这一危机的？</font>

20世纪60年代是西方教育发展史的“教育危机时代”，直接原因是**教育激增**现象和世界范围的**学生抗议运动**，教育与社会发展之间有诸多不平衡。<font color=red>从教育社会学的观点来阐释，社会原因是：在以往社会变化缓慢的时期，教育的任务往往是培养适合某种固定的职业需要和某些特定能力和技能的人，而现在没有反应社会的需要去教育人适应这种变化，乃至促进这种变化。</font> 

为了应对这一时期的危机，教育社会学界采取了以下方法：

1. 为了应对这一时期的危机，<font color=red>教育社会学界在此时结合计算机和统计技术的使用</font>，创造了很多卓著的研究，主要分为五个方面：

* 趋向政策科学：教育社会学者进入政府机构，德国的达伦多夫是其中的代表；
* 跨学科趋势：经济学家、政治学家参与，形成了教育政治学领域；
* 比较研究：侧重国际比较，收到了联合国教科文组织和经济合作与发展组织的支持与帮助；
* 研究领域扩大化：多学科与比较方法的介入，丰富了教育社会学的内容；
* 世界范围的传播：由美国的制度化教育社会学学科中心，向其它国家逐步扩散。后期逐步形成新的研究范式（特别是英国新范式的建立）。

2. 同时，<font color=red>教育社会学界开始发展组织体制</font>：教育社会学分会重新设置，社会学会从教育学家手中结果了《学报》的工作，研究该领域的社会学家增多，开设专业的学校增多。

3. 另外，新的思潮开始出现，<font color=red>“新”教育社会学兴起</font>。20世纪60年代前期，活跃在教育社会学中大都是持**结构功能主义**立场的学者，思想来源子涂尔干的社会秩序的构想和帕森斯的结构功能理论。但60年代后期，西方很多国家爆发了潜藏的社会问题，该方法不能有效用理论解决社会问题，受到了**冲突学派和微观理论群**的批判，英国的“新”教育社会学异军突起。

><font face="SimSun" size=4>请简要评价一下教育社会学的三种研究取向。</font>

1. 功能论
* 功能论在教育社会学研究前中期是最主要的理论，它经由斯宾塞的提出、涂尔干的奠基、帕森斯的利用，得到了很大程度的认可，希望回答使社会系统处于均衡状态的原因，希望创建一种使社会不再经常处于危险之中的理论。
* 功能主义是整体而主观的，强调宏观上的规律，给人们提供了宽宏的精神与包容的态度，能够从整体上认识事物。但它也有局限之处，无法处理60年代的社会问题，理论太过宏观，分析有时有些机械，有许多无法被接受的假设和逻辑问题，更为可贵的是，帕森斯提出了“结束各学派论战”的途径，对恢复自由的基本社会秩序做出了贡献。功能论在教育社会学中的地位举足轻重。
2. 冲突理论
* 冲突理论是社会学最初的理论取向质疑，与功能主义以及隐含于功能主义之中的生物生态理论一同发展。冲突理论发端于马克思，韦伯和齐美尔让其成为主流。在教育社会学界，提出了社会再生产与文化再生产理论，认为教育保持或增强社会与经济制度，不能促进更大平等与社会正义。阿普尔也提出了反抗理论，开始重视人的自主性，为教育制度的变迁提供了希望。
* 整体而言，冲突理论使分析的因果关系从结构走向了个体。这样的理论作为功能主义的对立面出现，将自己推向了另一个极端，有的社会学家认为它理论刻板、缺乏历史感，对其解释范式提出了质疑。
3. 解释学派
* 解释学取向是一个理论群，都围绕人类活动开展研究、建立理论。解释学派从微观出发，尝试主观地解释事件的发生，提出了“符号互动理论”以及“常人方法学”。
* 大多数解释学派的理论都是持个人主义的立场，没有做过综合的努力，而是从帕森斯早期理论中寻找要素。另外，解释学派的个体主义与人本主义常使得问题分析陷入僵局，束缚了这一学派的发展。

><font face="Simsun" size=4>请回忆一下在你的教育经历中，教师是如何运用期望理论或标签理论，成功地塑造了“好学生”与“坏学生”的？</font>

首先可以举我自己的求学之路为例子。我在一开始学习化学的时候，十分的头疼，感到很不适应。我回家向家长反映了这一问题后，家长主动找到了化学老师，进行了学习上的反馈。自此之后，化学老师对我就特别上心，总是采取积极的态度来对待我的作业。有一次考试，有一道题的思考思路比较独特，一般的同学做不出来，但那天我恰巧把它给想出来了。本身我没有对这件事情抱有多大的想法，我的化学老师却在全班同学面前表扬了我，让大家多向我我学习思考问题的方法。至此之后，我的化学成绩不断拔高，最后成为了班上长期第一的学生。这一段经历甚至影响到了我之后大学专业的选择，可能就是老师一开始的某种标签化认知，再加上少许“意外的”考试情况，就让老师认为我的“化学素养”很高，周围的同学也对我的能力有着积极的评价。而我也积极配合着老师不断进步，经常是学习更加深入的知识来了解化学这一门学科。长此以往，在化学上我比同年级的人懂的东西已经多了很多，自然也就“领先”了。

第二我想举我妈妈的一次教学经历为例。我妈妈是四年级接手他们的班级，接手时这个班级是年级倒数第一。但是分管教育的校长向我妈妈透露，这个班级以前得过第一，只是老师中途太懒散，习惯没养好，成绩就下去了。另一方面，这个校长又经常到班上对同学们说，我妈妈的教学水平是最棒的。就这样，两方都收到了这样的言语熏陶，第一个学期下来，成绩到了第五名，有了很大的提升。这样，我妈妈也被激励了，觉得这个班没有那么差，学生们也普遍有信心了。至少在和其它班级的学生聊天的时候会更加自信，会很骄傲的说“我是X班”的学生。第二个学期更加出人意料，这个班级的成绩直接跃升到了第一。当时这样的教育成果给了领导层相当大的震撼。从此，这个班就成为了年级最优秀的班级，之前差劲的班级卫生、班级体育以及各种文艺活动，都办得有声有色。可是毕业了之后，我妈妈才得知，这个班级从一年级到三年级都是倒数三名之中，从未得过第一。领导的一个小谎言就导致了这个班发生了翻天覆地的变化。现在看来，这个班很多同学都进入了更好的中学，有着非常优秀的教育资源；另一方面，我妈妈的教学水平得到公认，各种教育福利随之而来，她带领的班级在全县（直辖市直管的县城）率先使用云课堂模式，学生每人都用平板电脑进行教学。这种教学模式，在现在疫情期间优势非常明显，教学基本能够同步进行，而反观其他班级，设备的缺乏导致其教学进度是明显滞后的。

虽然我个人没有经历过“坏学生”标签的事情，但上面两件事情都让我十分的震惊。正是这样的期望与标签，才使得学生从“不好”走向了“好”，最后到了“优秀”。一看到“教育社会学思考”这门课中有如此的理论，更让我感觉惊奇。

> <font face="Simsun" size=4>其他问题：</font>

1. 能再详细地讲一下AGIL模式中各个部件之间的相互联系情况吗？对书上所说的，“分界线代表相互作用”，还是不能很好理解。
