# 第三章：教育社会学研究方法
## 引言
教育社会学没有自己专有的研究方法，借用社会学的**定量和质性**研究两种方法。
## 一、定量研究的逻辑与方法
### 1. 定量研究的基本逻辑
* 彭玉生**洋八股**：问题出发，综述相关文献和理论，讨论各种不同观点和可能答案，整理出假设命题；测量概念，收集数据，设计分析方法；分析数据并验证假设，总结和讨论
* 好的研究问题至关重要，张五常认为问题分三类：是什么，如何，为什么。一般认为，为什么比如何更值得讨论；
* 概念的测量与操作化：概念是抽象思维的产物；操作话是要将概念层次和经验层次联系起来的认知论过程。
	* 布莱洛克认为概念不清晰、定义不精确和测量不严格是社会学理论发展的主要障碍；
	* 使用**三角测量**（triangulation）提高测量的信度和效度：从多个角度来考察某个现象或问题。
* 结论的三个任务：1. 概括经验发现，验证或证伪了什么假设，回答研究问题；2. 探讨假设的证实或证伪有什么理论意义；3. 理论上的进一步推论。
* 通过经验研究去捕捉中国社会的运作逻辑和机制。应星认为这一过程的关键步骤是**提炼理论概念**，并给出了三种方式：
	* 将西方概念直接应用在中国的的经验研究中；
	* 研究者根据对经验现象主要特征的概括，自己创造概念；
	* 对政策文件的术语或日常生活的说法的重新发现。
### 2. 描述统计
* 在教育社会学中，教育获得是核心变量。数据来源一般是**抽样调查或人口普查**，并把资料编码为数字，从而进行统计。
* 测量层次：**定类测量、定序测量、定距测量**。包含的信息量**从少到多**
* 变量的**集中趋势与离散趋势**
	* 集中趋势：一个数值可用来平均或典型地代表一个数据集；
	* 离散趋势：描述数据如何围绕着分部的中心散布的指标。

<center>表1  不同测量层次变量的集中趋势和离散趋势指标 </center>
| |定类变量|定序变量|定距变量|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|集中趋势|众数|中位数|均值|
|离散趋势|异众比率|四分位差|方差/标准差|
* **双变量相关问题**
<center>表2  不同测量层次变量间相关系数指标 </center>
| |定类变量|定序变量|定序变量|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|定类变量|Psi系数、列联C系数、Cramer‘s V系数、Lambda系数| | |
|定序变量| |Gamma系数、Somers' d系数、tau-b系数、Spearman等级相关系数| |
|定距变量| | |Pearson相关系数r|

### 3. 推论统计及统计模型
推论统计是定量分析的核心。
* 原理：运用中心极限定理和小概率原理，以假设检验为工具来考察某命题为假的可能性。分化出**参数估计与假设检验**，参数估计是从样本数据出发推断总体情况；假设检验是对总体的某个假设出发，用样本数据来对该假设进行验证。
* 几种统计方法：最小二乘法OLS、logit模型、分层线性模型HLM、倾向值匹配分析
* OLS模型代表：明瑟方程
* Logistic模型：吴愈晓《中国城乡居民的教育机会不平等及其演变》
$$
logit(p)=ln[p/(1-p)]=\Sigma b_ix_i
$$

1. 其中$logit(p)$叫做对数发生比，是对事件发上概率p的一种转换单位，线性表达；
2. 系数$b_i$测量的是自变量$x_i$的变化对连续变量$logit(p)$的影响，而不是对因变量的影响；
3. 发生比$\Omega$即为$ln[p/(1-p)]$代表一种相对风险；两个发生比的比就是优势比，或叫相对风险比：
$$
\Omega^*/\Omega=exp(b_i)
$$

所以我们可以说，$x_i$变化一个单位使原来的发生比变化了$exp(b_i)$倍

* 分层线性模型HLM：很多研究把班级和学校层次变量、学校层次变量、学生个人层次的变量一起放入回归模型中，分层线性模型就是为了解决变量难以控制而提出来的。
* 倾向值匹配PSM，用于处理选择性偏误问题。社会科学援救中往往只能观察到已经发生的事实，**无法知晓某条件不成立会带来的结果**
	* 赫克曼的**两步估计法**
	* 布莱德与谢宇研究**谁能从上大学中获益更多**：负向选择效应，不太可能进入大学的人进入大学，获益更多；
	* 局限：1. 准确性以来与logit方程中纳入的变量是否能够很好估计个体在因变量上的倾向性；2. 匹配依赖大样本

## 二、质性研究方法
流派众多，在方法论层面没有达成一致意见，但都丰富了质性研究的方法论。质性研究也达成了不少成就：
* 质性研究在教育机会不平等和地位获得研究中的运用，如：早期**阐释学**在解释教育不平等中发挥重要作用
* 质性研究的优势：1. 提供过程性视角，能够把握不同主体之间复杂互动过程；2. 注重案例特殊性；3. 力图超越个案的局限。
* 提出研究问题：质性研究要求比较**模糊**；避免使用定量方法去研究质性研究的问题，也要避免使用质性研究的方法去研究定量研究的问题；需要将关注的问题和使用的方法协调起来。
### 三种空间的田野调查：
#### 以学校为田野
* 学校是高度**结构化**的空间，要经历由熟悉到陌生的过程。学校的**格式化运作**是田野调查初期需要克服的研究障碍；
* 关注学校教育空间的**特殊性**：
	* 教育管理者、教师、学生的背景来源不同，让学校不同；
	* 不同类型的学生会对相同的教学方式产生不同回应（《学做工》）；
	* 学生在家庭与社区环境形成的文化，与学校中的主流文化差异越大，学校空间的特殊性就越明显。
* 学校田野调查的方法：
	* 选择一两个班级进行**持续的跟踪调查**：某一时间段的持续跟踪；较长时间段的周期性跟踪；
	* 获得守门人的许可，尽力维持好与校长的关系；尽力维持好与班主任的良好关系；
	* 课堂活动紧张，将关注点放在感兴趣的话题上，**聚焦过程**；
	* 在课程观察之外也要加入访谈，能够使个案资料丰富。
#### 以家庭为田野
* 与学校不同，家庭以**潜移默化**的方式对儿童产生影响，家长不会明确陈述自己采取的教育方式，而是按照**习以为常**的方式进行。
* 家庭田野调查的方法：
	* 访谈；
	* 自然主义的研究方式（拉鲁）：进入家庭这种私人化的生活领域进行观察
* **不同阶层的人的家庭教育模式差异很大**：中上层阶层更注重反思性地调控自己的教育行为，明确陈述自己的教育行为相对容易；农村地区、少数民族地区以及低阶层家庭，往往不会明确地陈述自己的行为。
#### 以社区为田野
* 研究者经常忽略社会发挥的作用：家庭与学校影响明显而社区影响是间接的，不容易观察，有时又是通过家庭和学校产生影响。
* 城市社区的作用最难捕捉，但一方面城市的资源分布、人群分布、权力结构对教育资源分布产生巨大影响。如**学区房**，**富人区与贫民区的分化**。
* 农村社区展开研究便利，特别是少数民族地区，但语言是最大障碍。案例：李书磊、司洪昌（乡村教育变迁）。
#### 理论建构的重要性
* 质性研究的三个兴趣点：社会生活的常规、事情发生的情境、参与其中的人们的主观经验，第一手资料是质性研究成功的关键。
* 仅有资料不够，理论建构非常重要。卡斯皮肯提出质性研究的五个阶段：汇整基础记录、基础记录的重建分析、对话资料的产出、发觉系统关系、使用系统关系解释研究发现。后两个步骤都与理论建构密切相关。
* 入乎其内的观察与理解/出乎其外的分析与理论建构。
## 混合方法研究
混合方法研究试图综合使用定量和定性两种研究路径，强调两者的互补，最大化实现研究目的，被称为**第三条道路**。
### 混合方法的两个方面：
* 数据收集，根据研究目的确定设计方案。动机分为**验证性和互补性**两类。克雷斯威尔认为有三种基础设计方案：
	* **聚敛式设计**，同时收集和分析定量定性数据，综合分析；
	* **解释序列设计**，先收集定量数据，再使用定性数据来更深入解释定量研究的结果；
		* 嵌套性设计，从定量调查的被访者中抽取一部分深入访谈/非嵌套性，考虑到典型的调查样本。
	* **探索性序列设计**，先用定性研究探索研究问题，再把定性研究用于第二阶段的定量研究。
	* 第一种是**共时性**设计，后两者是**序次型**设计。
* 数据分析，混合方法包括**交叉分析**和**整合分析**
	* 交叉分析，运用定量方法来分析定性数据（对小样本数据或叙事文本数据回归分析，关键问题是**编码**），或用定性方法分析定量数据（把调查数剧中的部分样本数据转化成了生活史叙事）。
	* 整合分析，运用多条分析路径分析同一个数据，试图展现更为全面的图景。
		* 定性比较分析QCA：把每一个个案当作一组特征的特定组合，然后寻找对于特定结果的发生来说是必要的那些特征集合

混合方法也可以打破学科界限，丰富数据与理论。
## 小结
方法在于揭示纷繁芜杂的社会现象背后的规律与机制，并进行论证与阐释。需要了解两种研究方法，要能欣赏和理解使用其他方法写就的研究作品。