# 第一讲 从教育说起
## 一、什么是教育
公众可能对教育的定义并不清楚，但都对教育展开了思考与批判。我们需要了解教育批判的对象，要有一种理性的认识。
### 1. 我国有代表性的关于“教育”的解说：
* 古人的教育是一种善，引导人们走向善。
* 先秦诸子就已经开始讨论人心本善的问题，教育被认为是一种内在与外在（言行）的和谐一致。至善之人能够调节好社会与个人的关系。
* 荀子认为人性本恶，是由需求支配的，教育是一种训导与强制。中国长期主旋律认为性善论，但采取的教育手段却是性恶论的教育实践方法——“打学”：偏远山区的体罚教育。这也是一种**文化现象**。
* 冷暴力：从打学演发而来的一种教育现象。皮格马利翁效应（罗森塔尔）
### 2. 古代教育起源
* 考古学发现，教育一直伴随着人类的活动而存在，在周朝已经开始形成。
* 教育的内容有明显规定：教育六德、六行、六艺，教育内容是丰富的。
* 有考核制度：合格与不合格。
* 此时的教育已经和功利挂钩。隋唐时期开始形成九品中正制，教育与功利挂钩明显，学而优则仕形成了一种风气。大家在这一个问题的认识上相当一致：草民和官员的区别，甚至一直沉淀到现在的社会。今天这样的风气成为了不同大学的区分、不同文凭的区别，没上过大学的人在上过大学人的面前感到自卑，而上过大学的人在985大学面前感到自卑。教育与功利挂钩的现象在现代以另一种形式复活。
### 3. 西方有代表性的关于教育的解说
* 柏拉图（古希腊《理想国》）：分层的教育，分层的依据是“人生而不同”（金制、银制、铁制），教育在不同的层面上培养训练人。
* 斯宾塞（社会生物学家，英国）：教育是为了人的完美（成人）生活做准备；
* 裴斯泰洛齐（瑞士）：人的全部教育就是促进自然天性遵循它固有的方式发展的艺术。卢梭《爱弥尔》的最好践行；
* 夸美纽斯（捷克）：“大教育论”，课表时间的安排等等都还遵循着夸美纽斯的思想；
* 杜威（美国）：教育与生活结合起来。但不同的年龄阶段有不同的思考方式，要对这样的经验进行改造，让其适合不同年龄段的孩子。“进步主义教育”，迅速向全世界蔓延（陶行知，“生活教育”）
### 4. 教育的规范定义
* 广义的教育：泛指影响人的知识、机能、身心健康、思想品质的形成和发展的各种活动。这样的活动在英文里用education；狭义的教育：指学校的教育，英文里用pedagogy。education是一种活动，pedagogy是一种方法。
* 我国的教育学是一个译名，从日文转译过来。
## 二、
### 从论著中看
* 培根首次把教育学作为一门独立的科学提出。（教育不仅是一门科学，也是一种人文学科）
* 夸美纽斯：出版《大教学论》，“传统教育学的代表人物”、“科学教育学之父”。
* 英国洛克《教育漫话》：绅士教育，白板说。（遗传的观点深入人心，一两的遗传胜过一吨的教育，美国盛行的测验之风，黑人、白人不同的教育情况/日本对血型的看法，都与教育相关，这是荒唐的，教育社会学家反对这样的测验之风——教育社会学的批判精神）
	* 批判有三种形式：1. 文化霸权；2. 诡辩式的，可能是使用有逻辑的科学的方法，但终究是诡辩式的；3. ？？批判是为了弄清事情的始末，而不是去消灭某样东西
* 卢梭《爱弥尔》：尊重人的自然天性，错误性在于忽视了社会性的需要；
* 裴斯泰洛齐《林哈德和葛笃德》提出使人类教育心理学化的主张；
### 教育学史上的两位重要奠基人
* 夸美纽斯：所有人都要学习百科全书式的知识——“泛智论”，班级制、假期制。
	* 会不会在互联网时代遭到挑战与崩溃呢？教育的形式会不会改变呢？
	* 修行过教育学的人，相当一部分人是保守主义者，崇尚经典。社会学系几乎每个老师都有自己的读书会，读经典。互联网所代表的“现代性”，重新建立起一套的知识、体系。（韦伯，理性化现代社会）
	* 课程制，后现代性、现代性，不断否定。
* 赫尔巴特：主张由伦理学为教育目的，其次强调其它的发展。培养完美的个人主义：
	* 柏拉图：三种谎言之一，高贵的谎言，今天看来是一种意识形态。
	* 统觉团：赫尔巴特认为学生过去的经验与技能，形成一种结构，这种结构越丰富，学习新的知识时更加轻松。（城市学生进行的素质教育，一种昂贵而费时的教育，城乡学生发在一起，差别不言而喻。）
### 杜威和进步主义教育运动
* 杜威是美国实用主义哲学家和教育家，美国进步主义教育运动的发起人。《民主主义与教育》；
* 教育学观点：教育的中心应该是儿童，教师是儿童生活、生长和经验改造的启发者和诱导者。不能在儿童心中装上成人的心智结构。
* 批判了斯宾塞的教育是成人生活的准备说；
* 批判了黑格尔和福禄贝尔把教育理解为开展儿童先天理性的学说，好像儿童脑子里已经装置了成人的理性，这也是一种成人生活准备说；
* 批判了洛克把教育理解为训练心智的学说，但实际上人的心智是无法割裂的。
	* ？先学习的知识对后学习知识的影响与干扰；后学习的知识对先学习的知识也有影响
* 批判了赫尔巴特把教育理解为教师按照心理的统觉过程来进行教育；
* 杜威提出“教育无目的论”：生长和经验的改造是循序渐进的积极发展过程，生活是无止境的，因而没有最后的目的，生长和生活永远前进，在扩充、提高、更新、重组的过程中，儿童和青少年逐步成长为社会的合格成员

## 三、不同学科视野中的教育及分支学科
### 1. 政治学视野中的教育——教育政治学
逐渐成为学校教育的一种主要学说，并在培养如此的认同；学校也存在阶级。巴西保罗·弗莱雷《被压迫者教育学》，教育是一种对阶级的维护和再生产。
* 结构主义马克思主义者，阿尔都塞：教育的属性是国家的，是上层建筑，（我们国家在改革开放之后才认为教育是一种生产力，之前都认为是上层建筑。）是意识形态的国家机器。（镇压的国家机器、意识形态的国家机器，法国教育政治学一直如此界定。政治化渗透在整个中小学。如果培养出了所谓的自由人，社会就会动荡。）
* 新马斯主义者们认为，教育的属性具有阶级性，是维护社会不平等和社会再生产的机构。

### 2. 经济学视野中的教育——教育经济学
改革开放之后，教育经济学逐渐成为一种显学。教育和就业本来是不应挂钩的，今天的社会把教育与就业挂钩，这是荒唐的，是文凭社会，是一种不平等的形式（柯林斯《文凭社会》），最早提出人力资本理论。
* 亚当斯密《国富论》首次提出人的才能与其它任何种类的资本同样是重要的生产手段。学习的时候，固然要花费一笔费用，但这种费用可以得到偿还、赚取利润。这就是经济学所认为的人为获得才能资本而手教育是一种投资的观点。
* 一段时期，一些教育学家推行“教育市场化”。课程在实际经济效应是不同的，如教育社会学一门课与经济学的课程是不一样的，但人文学科有着自己的价值。这是今天在选择专业、选择院系时候的考量，是一种短期的、经济的考量，时代让我们只能走一步看一步。

### 3. 文化学视野中的教育——教育文化学
1. 文化与教育相互依存、相互制约，教育是载体，文化是源泉，受到教育政治学中意识形态、经济学是否适用于社会的审查。例如，传统文化在现代社会的复兴问题。不同文化的战争，不同阶级的文化战争。制造教育不平等的，不是国家、学校。
	* 文化影响教育目的的确立
	* 文化影响教育内容的选择
	* 文化影响教育教学方法的使用

### 4. 社会学视野中的教育——教育社会学

## 讨论：教育社会学入门的几个基本问题
