# 第四章：教育社会学的历史与发展
## 引言
* **沃德**提出了“教育社会学”这一概念，范格曾将德国的教育社会学起源与创立归因于裴斯泰洛齐、舒来马赫和施丹等人的工作。
* 一般认为，作为系统和专门的教育社会学研究出现在**19世纪末20世纪初**。其中分为了两种解释：
  * 社会学学科体系的建立，研究领域扩大，开始研究教育学；
  * 教育学家对**赫尔巴特教育学**的批判，形成了社会本体论的、极具社会学精神的“教育科学”学派，强调教育的社会性。
## 一、教育社会学知识体系初期形成的两条途径
### 第一条途径
第一条途径源于19世纪末20世纪初，工业化发展引起了社会的巨大变迁，教育不能够有效解决问题甚至称为问题的根源之一，开始对**赫巴特个人主义教育学**进行反思批判，设法构建出能够适应社会变迁的教育学体系。其中有**两个重要学派**参与了教育与社会关系的考察：
* 思辨教育学派：以德国的**纳托尔普与伯格曼**提出的**社会的教育学**为代表。
  * 内容：批判赫尔巴特教育学与社会的脱离，认为教育是社会的一个有机组成部分，强调教育与社会的关联性与相互作用。
  * 与社会教育学相似的是德国的**狄尔泰、史普朗格、诺尔**等人提出的**文化教育学理论**，内容：认为赫尔巴特教育学方法是从类似于自然科学的心理学中推导出来的，不适用于个别的文化。教育是人类的一种文化传递活动，而不仅仅是人的心理活动。
  * 美国的实用主义教育家**杜威**在《学校于社会》一书中呼应了思辨教育学派，从社会文化的观点考察教育的本质，并进行推理和论证。
* 实证教育学派：以德国的**克里克与罗荷纳**为代表。
	* 内容：认为赫尔巴特教育学之注意到教育过程中的细小成分，忽略了与人格形成相关的更广泛、更重要的过程，忽略了教育的社会结构特点和教育的社会功能。
	* 方法：采用实证主义社会学的方法，进行实际的调查研究，用科学的方法探讨教育与社会的关系。
	* 目的：建立一种新型的兼具实证性与科学性的教育理论。
### 第二条途径
第二条途径把学校看作一种社会制度，肯定教育的社会功能，用社会学的理论和方法阐释教育现象。
* **孔德**：创建一种自然主义的社会科学，用自然界的科学方法来研究人类社会。
 * 内容：**社会动力学和社会静力学**，即对于社会进步和社会秩序、社会变化和社会稳定的探讨；**社会进化的三阶段法则**；教育体系是联系和组成社会的功能机构，教育的任务乃是协调社会，学校的普及乃是稳定社会的基础。
* **沃德**：1883年在**《动态社会学》**中专门讨论教育与社会进步的关系，提出“社会导进”，并正式提出了“教育社会学”的概念。但没有将教育社会学从一般的社会学中分离出来，没有认同他是教育社会学学科的重要创始人。
* **涂尔干**：被认为是教育社会学的重要创始人。
	* 内容：形成了比较系统的教育社会学思想和方法，首次将教育社会学纳入教育科学名下，明确了该学科的学科性质和研究内容。
	* 教育界定为年长的几代人对社会生活方面尚未成熟的几代人所施加的影响。
	* 纵向分析法国教育思想史，功能主义思想。
### 教育社会学的分野
欧洲教育社会学者侧重于教育于社会进步的关系的研究，强调教育社会学的**社会学性格**；美国偏重于社会秩序和解决社会问题的研究，看中教育社会学的**实际效用**。

由于美国教育学家的应用价值的兴趣，教育社会学率先在美国大学建立并发展起来。

## 二、教育社会学学科制度化及其发展阶段

**一门学科独立或制度化的标志是**，在大学设立专门的讲座，有专业的学会组织，有公开出版的专业性书报期刊等。 **美国**是最早讲教育社会学予以制度化的国家。美国的教育社会学没有纳入主要的社会学研究领域，而是称为**教育研究**的一部分。

### 教育社会学在美国“制度化”的三个阶段

* 第一阶段，20世纪头十几年：

  * 工作：**将社会学的有关知识传授给教师**

  * 特点：**为准备做教师的社会学--sociology for teachers. **

  * 重要事项：1910年苏扎洛在哥伦比亚大学开设教育社会学讲座；1916年斯奈登在该校设立教育社会学系
* 第二阶段，20世纪29年代，规范的教育社会学，为教育的社会学：sociology for education
	* 内容：**实证方法和社会学视野**，研究教育所要传递的文化，以及儿童所要适应的社会的实际情况，并在此基础上探讨教育的目标及内容。
	* 特点：这一时期的教育社会学表现出了明显的**教育学性格**，学科热情减弱。
	* 代表人物：斯奈登、皮特斯、史密斯、查特斯，创办了美国教育社会学会，创办了机关刊物《教育社会学学报》，设立了教育社会学课程，教材增多。
* 第三阶段，1930-1945年，教育问题的社会学。
	* 研究特点，教育问题的社会学 sociology of educational problem，**开始向社会学靠拢**。
	* 代表：青少年“越轨”问题，教育与地区社会的关系。社区学校运动，布朗、库克从教育社会学的立场参与并支持了此次运动。
* 为什么在20-30年代出现了学科地位降低？
这一时期的教育社会学是**似是而非的教育社会学**，两个内在特定限制了它的发展：
	* 当时的社会学家坚持，任何教育现象都可以从社会学的角度得到更深的理解；
	* 坚持实用主义，使该学科降到了辅助和补充性的应用学科地位。
西方学者对教育的社会学成果评价的苛刻的，认为几乎没有出现过令人刮目相看的成就，徘徊在死亡线上。
## 三、“新兴”教育社会学的确立与多元化取向
在二战后，教育的社会学被教育社会学取代，被称为**新兴的教育社会学**，是**客观的、无实证的、无价值判断的社会学分支学科**。出现了以帕森斯和默顿为代表的**“结构功能主义”**理论。教育社会学在20世纪五六十年代出现了三种研究途径：
* 文化人类学的研究方法
	* 以美国芝加哥大学为中心发展。历史上的拍客、伯克斯的生态学派理论，特勒沙实用人种学方法研究问题，布朗为帕森斯的结构功能理论提供了人类学的功能思考。
	* 将**文化与人格**引入生态学领域
	* 华纳：研究不同阶层的幼儿养育方式对人格形成的不同影响。
* 微观研究学派
	* 哈佛大学为中心，以华勒为代表的社会分析
	* 主要理论：初级群体理论，符号互动理论，人际关系理论，团体动力学理论，社会测量学，参照团体理论，互动关系分析，传播两阶段理论，小团体分析。
	* 帕森斯的功能主义：教育社会学结构功能主义微观研究的奠基之作
	* 运用**实验、控制观察及统计问卷法**研究微观社会学，研究各种问题
* 历史及体制的研究方法
	* 产生于欧洲，运用历史材料分析教育的社会功能，理论基础可追溯到“教育科学”研究
	* 追溯代表：涂尔干《道德教育论》，韦伯以科层制理论为基础，马克思“历史唯物主义”分析法，逐渐扩大交叉
## 四、教育危机时代的教育社会学
20世纪60年代是西方教育发展史的“教育危机时代”，直接原因是**教育激增**现象和世界范围的**学生抗议运动**，教育与社会发展之间有诸多不平衡。

从教育社会学的观点来看，社会原因是：在以往社会变化缓慢的时期，教育的任务往往是培养适合某种固定的职业需要和某些特定能力和技能的人，而现在没有反应社会的需要去教育人适应这种变化，乃至促进这种变化。

这一个时期的研究结合计算机和统计技术的使用，创造了很多卓著的研究，主要分为五个方面：

* 趋向政策科学：教育社会学者进入政府机构，代表德国的达伦多夫；
* 跨学科趋势：经济学家、政治学家参与，形成了教育政治学领域；
* 比较研究：侧重国际比较，收到了联合国教科文组织和经济合作与发展组织的支持与帮助；
* 研究领域扩大化：多学科与比较方法的介入，丰富了教育社会学的内容；
* 世界范围的传播：由美国的制度化教育社会学学科中心，向其它国家逐步扩散。后期逐步形成新的研究范式（英国）

组织体制的发展同样令人瞩目：教育社会学分会重新设置，社会学会从教育学家手中结果了《学报》的工作，研究该领域的社会学家增多，开设专业的学校增多

20世纪60年代前期，活跃在教育社会学中 大都是持**结构功能主义**立场的学者，思想来源子涂尔干的社会秩序的构想和帕森斯的结构功能理论。但60年代后期，西方很多国家爆发了潜藏的社会问题，该方法不能有效用理论解决社会问题，受到了**冲突学派和微观理论群**的批判，英国的“新”社会教育学异军突起。

## 五、社会学微观革命与新教育社会学的崛起
70年代，出现了**“微观革命之风”**，形成了**“激进的社会学派”**，认为功能主义：
* 一方面以社会的整合型本质为前提，一方面忽略了社会变迁的事实，功能主义无法正确分析现代社会。
* 主张价值中立的客观性，人的创造性被忽略，自由不存在；
* 宏观取向没有理清人类生活的丰富性与复杂性，只提供了没用的架构。
### 新教育社会学
* 起始：英国的**迈克·杨**发表重要著作《知识与控制：教育社会学的新方向》，宣称教育社会学必须解放出来。
* 观点：过去的教育社会学盲从教育工作者界定的观念，新教育社会学需要研究合理性及科学的教条性质，探求知识的社会性组织问题。
* 三个分支领域：1. 教育课程；2. 教师的教学方法和评价标准；3. 班级里的教师与学生之间、学生与学生之间的交互作用。
* 新研究范式的出现：符号互动论、现象学社会学、常人方法学
* 特点：未能忽略原教育社会学的研究领域，但强调主观的解释或意识形态等内在要素，带有哲学及批判色彩的悲观论调。
* 影响：获得了美国许多学者的响应，引导了70年代的教育社会学研究的发展趋势。但与此同时，美国教育社会学的主流仍在发展。
* 发展：80年代后期，新教育社会学的影响开始衰落，进入反思时期。后现代思潮挑战下，教育社会学的传统理论和当代理论开始消解、质疑，教育社会学所有的理论都被纳入“现代性、后现代性和全球性”的工程中进行重构。
### 同期美国教育社会学的发展
美国同期实证主义与分化的教育社会学研究的目的在于发展作为精密科学的教育社会学，转向重视理论。
* 分类：职能主义、人力资本理论、实证主义、教育冲突理论、教育研究方面的相互作用和新教育社会学的挑战；职能主义、政治-社会算术、解释社会学、再生产理论、教育批判论。
## 六、当代社会学趋势与教育社会学的综合
当代社会学理论是“后功能主义”，学派之争消停，吸取各种理论的精华。
* 综合理论的发展：对古典作家理论体系化和重新解释，试图建立或恢复微观与宏观之间的联系。
* 最早进行宏观与微观理论整合的理论家：罗伯特·默顿，提出**中层理论**； 柯林斯试图综合冲突论、涂尔干思想和微观互动论传统；安东尼·吉登斯，本土方法论和现象学理论，马克思主义；哈贝马斯，新马克思主义理论；亚历山大，新的集体主义理论
* 理论综合的努力：
	* 对传统的教育社会学理论重新判读；
	* 在研究一种教育现象时，出现了两种形式：1. 对某一教育现象进行研究时，寻找一种可以解释的理论；2. 在教育社会学还没有形成一个综合的理论架构前，学者开始将不同的研究经过选择整理成册，是人们能够系统读到不同理论家出版的著作