# 答疑
## 第四个问题
> 教育社会学的不同视角是否会涉及到诸如心理、经济等相关领域？其中的类别和划分依据是什么？
* 会，一般分为宏观、中观和微观。社会学学科特点，保罗·威利斯《学做工》、拉鲁《不平等的童年》。

## 第五个问题
> 高中教育被很多人诟病为应试教育，原因及解释？
* 是由中国社会现状导致的。**文凭社会**，社会已经学校化了，按照文凭建构。教育必须结合社会现状进行，素质教育很难推进，因为社会使用文凭取人。今天的所谓素质教育，也是为了应试。
* 教育是社会的一个组成部分，教育中出现的问题不能脱离社会去理解。90年代开始的素质教育，只是变了花样和形式，家庭的应试教育也很严重。家校合作：适用于有认知的父母，适用于重视教育的父母，稍有不慎就会成为“工具”。现在的教育，有着很强的“功利性”。
* 会批判应试教育，但不会取消，这是中国的现状决定的。

## 第六个问题
> 推荐书籍
* 《社会学思想名家》「美」刘易斯！
* 《教育社会学：人物与思想》

## 第七个问题
> 解释“文化再制”（布迪厄）、“社会工程”、“情境定义”（托马斯，解决人际互动关系，群体与群体关系）；“体制-功能主义”（制度问题，中国扁平化的教育制度）

## 第八个问题
> 涂尔干强调从社会环境而不是历史角度说明社会现象，具体什么含义。
* 教育是一切社会和社会变迁的结果。希腊：培养博学通达；罗马：培养崇尚军功；中世纪：培养神职人员；文艺复兴之后：以培养科学人才为主要目标。
* 涂尔干想通过不同时期的社会与教育的关系，而不是去关注历史，它是解决了一个因果问题，而不是历史问题。教育可能是社会变迁的原因。

## 第九个问题
> 教育学与社会学在教育社会学中的冲突与交叉
* 教育学有把教育社会学作为教育学的基础。一门学科产生，就会强调自己独特的学科性质和与其它学科的界限，教育社会学也不例外。教育社会学一开始没有按照社会学进行分类。现在越来越多的人来研究者们学科，社会学因素越来越大，是不是也应该建立一门单独的学科，来作为社会学的一个应用学科。

## 第十个问题
> 如果社会的需要和属性违反了做人的基本原则，如德国和日本的军国主义，那么教育在这样的社会里扮演什么角色呢？
* 在现代社会，教育是作为一种利器或工具，服务于一定社会的政治、经济和文化需要。
* 后现代主义批判现代性，觉得教育不能成为一种工具，不能只在服务特定社会的政治、经济和文化需要。
* 教育现在被诟病，有很大部分原因是它制造了社会不平等，很耐人寻味，谁制造了教育的不平等？学校？地方政府？中央政府--学校--家庭--市场，形成了博弈的圈

## 第十一个问题
> 对特定群体的研究
* 基于社会事实，外在性、强制性、普遍性。（《疯癫与文明》福柯）
* 社会学成为了一个成熟的学科，对特定社群有独特的判断体系。

## 第十二个问题
> 高考少数民族加分，是否公平？
* 少数民族加分引起了很大的反响。少数民族在起跑线上就有差距，在学习中需要不断努力。但现在的加分政策逐渐改变。这是一个非常棘手的问题。
> 高考移民现象，原因？
* 加剧了教育的不公平现象，受到了越来越多的限制。
> 新高考的考核方式是否对资源匮乏地区的学生不利？

## 第十三个问题
> 绩点制度和通识教育
* 绩点制本义是为了加强通识教育的效果，但现在已经成为了关键的东西

## 第十四个问题
> 怎么看待高校取消自主招生的政策变化，如何看待“强基计划”？
* 从自主招生到强基计划，招生主导要从高校自主转变为国家引导；
* 主要选拔高考成绩优异，而是选拔少数偏才怪才；
* 强基计划与双一流、基础学科拔尖学生培养计划以及高校加快科技创新等改革。

## 第十七个问题
> 谁应该为道德教育负责？
* 涂尔干认为学校是实施德育德绝对主题，冰强调充分发挥学校在道德教育中的主导性优势作用。
* 但我们不能忽视家庭对孩子尤其是儿童三观的影响，此外，在当下中国的学校教育中，唯成绩论、唯高考论、唯职业论成为一种明显的知识倾向，我们应该重新考虑到的教育的必要性与主题。