# 序言：為什麼重視學習先秦兩代文學

## 一、什麼是文化？
1. 社會

2. 一般學者講文化，側重是人類所創造的物質財富和精神財富的綜合，尤其側重於後者，如文學、音樂⋯⋯

> 盧照臨《長安古意》：寂寂寥寥揚子君

3. 考古學者講文化，側重的是同一歷史時期遺跡、遺物的綜合體。

	* 半坡村遺址，距今6000年，半坡型才陶盆，人面魚尾彩陶盆。

	* 四川廣漢三星堆遺址，距今4800-2800年，三星堆銅人頭像，特徵為什麼和現在的人不一樣呢？為什麼只有頭呢？三星堆金面罩銅人頭像，為什麼有的有金面罩？銅龍虎尊，扶桑樹。三星堆銅鳥。對於考古學家，這些文物就是文化的實際部分。

* 上面三種的定義接受度最大。文化的定義在1920（6種）--1952（160種）文化本質上是指人的外部⋯⋯文化，**個體性****/****群體性**，年夜飯對中國的意義，行為方式、思維情感的表達

* **從根本上說**，文化的本質不是擺的書，不是講授的知識，不是挖出來的文物，文化是人自身的本質，是活在人身上的一種東西。eg. 以大象為論題寫一篇作文：一棟大樓住了不同民族的人——《中國古文化的奧秘》馮天瑜——例子很模式化，但可以把文化的本質內涵呈現在面前：德國人重哲理思辨（1401年中國古代同樣的歷史階段，和德國比較，最具有創造力的集中在先秦兩漢，德國人對時間的精確）；法國人重情愛，生性浪漫；猶太人重金錢；俄國人具有大俄羅斯民族的自豪感；中國人（傳統的）高度重視倫理與孝親（例，二十四孝）**陸績**，**懷橘遺親**。漢文帝下詔書，民之父母。一切倫理秩序都往父母關係靠。

* **文化观念必须转变**，涉及所有国民的事。专家的文化并不一定比乡下老人更多。

* **文化相對主義以及對異文化的包容心。**行為形式的不同沒有優劣之分

* **研究文化：對於人的認知**。莊子33篇，無用爲大用。惠子和莊子的緊密關係。惠子的大葫蘆，莊子超越了這種日常的束縛，發現了葫蘆的大用。

* **文化與迷信或非科學**。掉了魂，請村里的巫師來做事。**保持更高度的冷靜**，文化與人的關係不是靠一般的科學能解釋的，保持同情與理解。

## 二、傳統文化底蘊的喪失

* 一個喪失了文化底蘊的民族是十分可悲的。失去了根的漂泊/在其他人屁股後面追逐的疲憊。

* 北大哲學系，**張祥龍《從現象學到孔夫子》：中國的古文化正從我們的生活主流中加速消失。（**麵檔褲。）思想方式、語言方式、生活方式的絕種。**方法上盲目崇拜西方**，極少變通和擇食的能力。
	* **有一點需要警惕：主體傳統日漸衰微，美好的文化價值的空殼化。**社會層面上能否提供與傳統優秀觀念相匹配的事實？
	* **實現現代化不應該拋棄自己固有的傳統，尤其是傳統中那些優秀的東西****=****文化自信**
	> **錢穆《中國文化史導論》：文化就是國家民族的生命，如果一個國家民族沒有了文化那就等於沒有了生命。**

## 三、傳統的根

* 公元220年以前，公元前500-200年。
> 呂思勉：七個時期《先秦學術概論》**歷代學術，純為我所自創著，唯**

* **文學史家羅根澤，**上古到東漢之末“**純中國時期**”，魏初到五代末，“中國學與印度學之交爭時期”，宋初到清之中世，中國學與印度學之混合時期，新中國學時期。

* **——只有先秦兩漢文學才是中國傳統文化的最純粹的表徵，才是原汁原味的中國製造。**

* **學好先秦兩漢文學，是學習中國文學乃至中國文化的基礎！**

* 吳小如，先秦兩漢文學：順流而下/仰功


## 第一講：《詩》的內容和母題

《詩三百》簡介

·  詩經是中國歷史上第一部詩歌總集，選擇符合禮和義的內容，305篇。

·  總集：匯集許多人作品而成的詩文集；別集收錄個人詩文的集子。

·  收錄西周初年（公元前11世紀）至春秋中頁（公元前6世紀），160篇風，105篇雅（周王朝直接統治地區的樂曲），頌《周頌》《魯頌》《商頌》（宋）30篇？河南，陝西一帶產生作品最多。

·  **母題**：文學史上反覆出現的模式化要素，通常是內容與形式的結合體。

一、多姿多彩的愛情生活

 