# 第一讲：《诗经》的内容和母题
……
## 五、史诗
### （一）《大雅·生民》

……

> 厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克禋克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙。载生载育，时维后稷。
#### B. 对姜嫄踩上帝脚印的理解：
1. 接触巫术：在古代我们的先民也相信这样的巫术吗？
	* 《吕氏春秋·顺民》商汤推翻夏桀：天大旱，五年不收，**汤乃以身祷于桑林**。翦其发，li其手；
	* 《史记·鲁周公世家》：缪卜，缪通穆。“周公于是乃自以为质”，泷川资言《史记会注考证》，质——贽（文王自降，在帝左右，先人去世成为了神）。《尚书·金滕》“自以为功”——自以为贡。
	* 《史记·鲁周公世家》：周公乃自揃（剪）其蚤（爪），沈之河。误记，应该是周武王病而周公祷神。自揃其蚤=自以为功=自以为质；
	* <u>**汤祷、旦祝**</u>，相互证成、互相发明——接触巫术；
	* 以上各例，都是“敌对性使用”接触巫术——正面使用：南斯拉夫，恋人脚印与金盏花；中国古代，妇女常把一绺头发、一支簪子赠给心上人：《诗经·郑风·女曰鸡鸣》，《有所思》
	
	  > 有所思，乃在大海南。
	  >
	  > 何用问遗君，双珠<u>玳瑁簪</u>。
	  >
	  > 用玉绍缭之。
2. 接触巫术<u>古已有之、今亦有之</u>：儿童掉牙、害耳朵底子
3. 从接触巫术的角度来看，姜嫄踩上帝脚印是一个重大事件，就跟与上帝本身发生直接接触一样：
	
	* 《论衡·吉验》篇：履大人迹/或言衣帝喾之服，坐息帝喾之处，妊身。（接触巫术的案例）
4. 现代学者明显犯了错，远古圣人之诞生往往不被归结为男女交合：<u>禹母吞薏苡而生禹，简狄吞燕卵而生契</u>

#### C. 为什么“载震载夙”
1. 《郑笺》（郑玄，经神）：夙之言肃也，姜嫄有身，而肃戒不复御（庄重严格地地方，不再发生男女关系——考虑身的甲骨文）。这样的理解似乎太狭窄了；
2. 孕妇禁忌：晋·张华《博物志》：避异常味
	* 古者妇人妊娠，必慎所感
	* 不可啖兔肉，不可见兔——令儿唇缺
	* 又不可啖姜——令儿多指
	* 胎魂之说：不能钉钉子

> 诞弥厥月，先生如达。不坼不副，无菑无害，以赫厥灵。上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
* 达：通羍，小羊；

* 不坼不副：坼、副，指产后阴道外口完好无损，不裂开；

* 赫：显示；

* 上帝不宁：不应该是丕；

* 居然：安然

> 诞寘之隘巷，牛羊腓字之。诞寘之平林，会伐平林。诞寘之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实訏，厥声载路。
* 腓：庇护；字：养，给乳吃；
* 覆翼：盖着、托着；
* 实覃实訏：覃，长；訏，大
* 载：充满 

#### D. 姜嫄害子或弃子？
1. 不祥说、遗弃说
* 屈原《天问》：
	
	> 稷维元子，帝（喾）何笃（毒）之？ 投之于冰上，鸟何燠之？
* 《史记·周本记》：
	
	> 姜原为帝喾元妃。姜原出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而身动如孕者。居期而生子，<u>以为不祥</u>，弃之隘巷，马牛过者皆辟不践；徙置之林中，適会山林多人，迁之；而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。姜原以为神，遂收养长之。初欲弃之，因名曰弃。
* 这样的解释从《天问》的记录而来，看似很合理，但是于《大雅》矛盾，只是后人之词；
* 朱熹《诗集传》
* 上边都是“不祥说、遗弃说”
2. 显异说：《毛传》/《郑笺》：上一章已经显灵了，似乎有重复或者怀疑，与原诗不合拍
3. 试子说
* 甲骨文“弃”：本义可能是用双手捧簸箕中的婴儿，或与此相关。抛弃是后来的引申义。把孩子放到某个地方进行测试，是一种礼俗。
* 《博物志》：
	
	> 荆州极西南界至蜀，诸民曰獠子（仡佬族），妇人妊娠，七月而产，邻水生儿，便置水中，浮则取养之，沉便弃之，然午日多浮。
* 苦聪人：孩子生下来后，先用水洗，后裹以芭蕉，放到大塘边
* 北齐·颜之推《颜氏家训·风操》：试儿、抓周
	
	> 江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为试儿。	

* 文化的内容往往是超越文本的！

> 诞实匍匐，克岐克嶷，以就口食。蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。
* 克岐克嶷：分辨、识别事物；
* 以就口食：就，求、寻求；口食：事物；
* 荏菽旆旆：大豆、枝叶茂盛貌；
* 禾役：禾颖；
* 幪幪：茂密；
* 唪唪：通菶，茂盛貌、果实丰盛貌

> 诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实褎。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。
* 有相之道：相，古人解释为“帮助”。这里应该是“观察”；
* 黄茂：好的谷物；
* 实：是，于是；
* 方：通放，禾苗吐芽；
* 种：短；褎，长；
* 实发实秀：拔节；吐穗；
* 实颖实栗：栗，颗粒饱满；
在介绍农业方面的功业
#### 有相之道：相者，视也
1. 《毛传》：相，助也。
2. 《史记·周本纪》：弃为儿时，屹如巨人之志。其游戏,好终树麻、菽，麻、菽美


> 诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。恒之秬秠，是获是亩。恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
* 秬：黑黍；秠：一壳二米；穈，芑：都是好的谷物；
* 恒之秬秠：一般认为通亘，遍也；这里应该是通縆，绳子。从生活中解释。

> 诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟，取萧祭脂。取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁。
* 舂：甲骨文字形；揄，舀取；蹂：用手使谷物去壳；
* 释之叟叟：淘米发出搜搜的声音；
* 烝之浮浮：蒸煮，热气上腾；
* 祭脂：牛肠脂；
* 燔：焚烧

> 卬盛于豆，于豆于登，其香始升。上帝居歆，胡臭亶时。后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
* 卬：代词，我；
* 居歆：安然享受；
* 胡臭亶时：大，味道，实在，通“是”，善、好

#### 2. 艺术特点：
1. 《生民》记载了，降生、发展农业、开创祭祀，涉及巫术、宗教，奇异浪漫，迷离惝恍；
2. 群体性记忆，超越个体，雍容大气；
3. 长于写景状物：
	> 蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。
	* 状物时聚焦于不同对象的不同特点，把丰收在望的情形刻画出来。共时性描写。
	> 茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实褎。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。
	
	* 前一段为共时性描写，后一段为历时性描写，用较短语言刻画除了农作物的
4. 善于刻画场面
	* 准备祭祀的场面呼之欲出：
	> 或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟，取萧祭脂。取羝以軷，载燔载烈。
	
	* 居斯塔夫·库尔贝《筛麦的女子》/雅勃隆斯卡娅《粮食》；
	* 借助于受众的经验与想象，《生民》对祭祀场面的描写体现出非常的质感。